Construindo seu personagem:
Passo 1:
Escolha em qual classe o primeiro nível do seu personagem será
Tenha em mente um esboço do que o seu personagem será em termos de classe. Note que cada classe possui um stat primário ou dois stats co-primários em casos de classes mistas, como rangers e artificers. 
Conselho: deixo aqui a nota de que os desenvolvedores desse jogo tem em mente que multiclasse deve ser algo aconselhável (porém não exclusivo) entre classes que compartilham um stat primário (como wizard e warlock, ambos centrados em mind), entre esferas adjacentes a sua primária na stat wheel (como ladino (puro senses) e bardo (puro mind)), ou entre classes puras que compartilham uma esfera com uma de suas co-primárias (como paladin e cleric, cleric centrado em soul e soul sendo co-primária de paladin). Os motivos para tal ficarão evidentes mais à frente.
Passo 2.1:
Escolha uma raça da lista de raças
Conselho: favoreça raças cujos bônus são direcionados ao seu objetivo em quesito classe. Obviamente, você pode fazer o caminho oposto, tendo em mente uma raça específica e depois traçando sua escolha de classe/classes baseado nos bônus de raça.
Passo 2.2:
Escolha um background da lista de backgrounds
Conselho: pense na construção narrativa do seu personagem e no que faz sentido para isso: esse é provavelmente o ponto onde você menos deveria se preocupar com viabilidade e poder e mais com consistência e roleplay. Seja criativo e se divirta fazendo combinações inusitadas!
Passo 3:
Role seus stats. 
Esse processo é efetuado rolando 5d6's e excluindo os dois menores. A soma dos 3 restantes deve ser anotada para uso no passo 5. Faça isso quatro vezes e obtenha 4 valores de stats.
Passo 4:
Determine suas proficiências de saving throw.
Além disso, o seu personagem ganha proficiência e meia proficiência em saving throws que você pode comprar. Você tem 6 pontos de save proficiency para gastar, e só pode escolher entre não ter proficiência em dado stat, ter meia proficiência ou ter proficiência cheia, nunca as duas últimas simultaneamente. Cada stat tem um custo diferente, e você deve escolher as opções dentre eles até gastar seus 6 pontos disponíveis.
Full proficiency cost:
Body: 6 pts.
Senses: 4 pts.
Mind: 2 pts.
Soul: 2 pts.
Half proficiency cost:
Body: 3 pts.
Senses: 2 pts.
Mind: 1 pt.
Soul: 1 pt.

Passo 5:
Aloque seus stats rolados e seu saving throw modifier
Atribua cada stat rolado no passo 3 a um dos 4 stats da stat wheel. 
Some todos os valores dos seus stats e subtraia 40 (anote o mod em base 4 desse valor) e multiplique o resultado por 7, depois some 5 no caso do mod ser 1, 6 no caso de ser 2 e 3 no caso de ser 3: o total é o número de pontos de saving throw que você tem para gastar nos seus stats. Você normalmente só pode colocar no máximo +10 no save de cada stat, exceto se o máximo para aquele stat for aumentado; neste caso o máximo de save para dado stat é o máximo possível do stat - 10. Os preços pontos de saving throw estão listados a seguir:
Mind or soul +1: 4 sv. Points
Senses +1: 8 sv. Points
Body +1: 12 sv. Points
Toda vez que um de seus stats aumenta ou diminui, você repete esse processo, tentando se manter o mais fiel à distribuição inicial, só subtraindo os pontos perdidos ou adicionando os novos, e não movendo os antigos entre os stats o melhor que você puder.
Passo 6:
Aloque seus pontos de aspecto
Você terá uma pool de (4x stat) pontos de aspecto para gastar nos aspectos de dado stat. Pontos de aspecto de certa pool não podem ser transferidos para outros stats. Quando você aumenta certo stat em uma certa quantia, a pool desse stat também aumenta em 4x essa quantia. Cada aspecto começa em -8 e é maximizado em +12, inicialmente. Após atingir o máximo, nenhum ponto poderá ser gasto naquele aspecto. 
Você pode, ao invés, gastar 4 pontos de aspecto de qualquer pool convencional e em qualquer combinação (um ponto de aspecto da pool de mind e outros 2 da de soul, por exemplo)  para comprar +1 em vitality. Sua vitality começa em -10 e é maximizada em +6, e sua aplicação no seu pcn total decorre segundo o passo 7, no qual também encontrará informações adicionais sobre a sua vitality e um conselho importante.
Para mais informações sobre os usos de cada aspecto veja a lista de aspectos.
Conselho 1: não hesite em deixar os aspectos ofensivos que não ganham pool bônus de classe em -8, de fato, é altamente recomendado que o faça. Confie em mim, você ficará bem! Foi da concepção dos desenvolvedores, por motivos de balanceamento, que um personagem normal não precisa dos 4 aspectos ofensivos, nem mesmo de 3 deles, sendo, na realidade, o jogo ajustado para que, deixando -8 nesses 2 aspectos ofensivos extras, i.e., não investindo nem um ponto de aspecto em nenhum deles, o personagem ficará em par com seus stats rolados, na média. Investir em uma terceira opção de ataque é subotimizado, no entanto, pode, principalmente caso seja um player experiente e familiarizado com o sistema, ser parte de um plano de multi-classe ousado, como por exemplo um sorcerer investir manualmente em meditation (soul) para futuramente pegar levels em druid e ser um caster efetivo como druid. Como mencionado no conselho do passo 1, entretanto, o sistema de bônus em ofensivas de classe comporta melhor multi-classe  na mesma esfera da sua primária ou nas esferas de stat adjacentes à sua primária da classe inicial (desde que você escolha seu stat secundário com premeditação e sabedoria para tal) ou nas duas esferas das co-primárias de classes mistas. Um exemplo é esse mesmo sorcerer pegando levels de warlock, que também se encontra na esfera de mind, ou, no primeiro level, escolhendo body como sua secundária pois pretende pegar alguns níveis como barbarian futuramente. Outro exemplo é um ranger que pode escolher sabiamente pegar levels ou em ladino (senses) ou em druid (soul), que pertencem as suas esferas co-primárias.
Conselho 2: dê preferência a deixar suas primárias ou co-primárias ofensivas em um número par, nem que isso signifique tirar um ponto de um aspecto não-ofensivo deixando-o ímpar. Isto pois muitas habilidades envolvem dividir as ofensivas por 2 e arredondar para baixo, porém não existe quase nada do tipo relacionado a outros aspectos não ofensivos.
Passo opcional:
Escolha um feat.
Passo 7:
Determine seu pcn no level de personagem 1
Seu pcn no level 1 de personagem é o valor máximo do seu hit die, especificado na sua classe, mais sua vitality. Lembre-se: sua vitality começa em -8, o que é maior que o máximo do hit die de várias classes, portanto tecnicamente você pode começar com pcn negativo, o que significa que seu personagem sequer é permitido existir. É necessário que seu personagem tenha no mínimo 1 de pcn total para que ele seja jogável, o que significa obrigatoriamente aumentar sua vitality até que ela seja no mínimo maior que o negativo do seu máximo valor do hit die.
Levels subsequentes
Seu pcn total muda a cada level que você passa, rolando o hit die da classe que você pegou em tal level, rerolando todos os 1’s até serem diferentes de 1, e somando a esse valor sua vitality, o total dessa conta sendo somado ao seu pcn total anterior. Ao invés de rolar o dado, você também pode tomar (maximum value of the hit die+2)/2. Quando você aumenta ou diminui sua vitality no meio de uma campanha, seu pcn total cresce ou decresce em um valor igual ao seu char. Level vezes a mudança na sua vitality. Por exemplo, se você aumenta sua vitality em +1 no nível 15, você ganha +15 (1x15) de pcn para seu pcn total.
Conselho: mesmo que você não pretenda estar na linha de frente em combate, é altamente recomendado que você no mínimo zere sua vitality, o que requer 24 pontos de aspecto ao todo normalmente. Pode parecer muito, mas na realidade não é. Caso você preveja que ficará na linha de frente, no entanto, é recomendado gastar ainda mais pontos de aspecto investido para positivar sua vitality até um número confortável, como +2, no mínimo.

Shards per caster level:
Roundup(caster lvl.)                  Shards
1:                                                        2
2:                                                        3
3:                                                        8
4:                                                        10
5:                                                        16
6:                                                        19
7:                                                        23
8:                                                        27
9:                                                        36
10:                                                      41
11:                                                      47
12:                                                      47
13:                                                      54
14:                                                      54
15:                                                      62
16:                                                      62
17:                                                      71
18:                                                      76
19:                                                      82
20:                                                      89

Arcane Resonance
By casting a certain number of spells at a certain total shard output, you can reach a saturation point for your magic. Keep a count of the total of times you’ve cast a spell with each total shard output expending shards. Spells cast as a ritual are not counted, as are spells cast through feats, class or race features, items, etc, that don’t expend shards. When you reach a saturation with a certain total shard output, spells you cast with a total shard output equal to that number cost extra shards equal to double that amount of its base shard output, plus kicker costs you paid, which remain unaltered. This extra cost is cumulative, which means that when you reach a multiple by an integer of a saturation, the cost doubles again. This extra cost is not considered to be expended in the casting of the spell for the purposes of features that take notice of the number of shards expended, nor does it count on the base or total shard output of the spell, and as so, you can cast spells with a total shard output you can cast with your maximum shard output even if that amount plus this extra cost exceeds your maximum shard output; in other words, it is simply leaked arcane energy that doesn't produce outcome.

For instance, if you hit saturation with 2 and 3 total shard outputs, a spell you cast with a base shard output of 1 cast with a total shard output of either 2 or 3 costs 3 (1*2+1) and 4 (1*2+2), respectively, and increases the count towards the next saturation for these numbers. If you cast a spell with base shard output 2 with a total shard output of 2, it will cost 4 (2*2) shards and increase the count for 2, and if you cast the same spell with a total shard output of 3, it will instead cost 5 (2*2+1), and the count for 3 is increased (but not 2). If you reach the second saturation point with 2 total shard output, if you cast a spell with base shard output 2 with a total shard output of 2, it will cost 8 (2*2*2) shards, and if you cast the same spell with a total shard output of 3, it will cost 5 (2*2+1) again, and so on.

The saturation number for all the total shard outputs for each caster level is displayed in the table below. When you finish a long rest, all the counts of castings reset.


Variant rule: the flexible proficiency chain
Se um background, feat, class feature ou racial feature te confere proficiência em algum aspect, tool ou knowledge field, você pode seguir essa linha de checks para re-designar tal proficiência:
Se você não tem a proficiência especificada ou escolhida de uma lista, você a ganha;
Se você já tem proficiência escolhida de uma lista, porém há outras escolhas da lista de possíveis que você ainda não tem, você escolhe uma dessas;
Se você já tem todas as proficiências de uma lista ou já tem uma proficiência especificada, você ganha expertise em sua escolha da lista ou na especificada, desde que já não tenha expertise nela e que seja elegível a expertise;
Se você já tem expertise em todas de uma lista ou em uma especificada, você pode escolher uma outra proficiência que faça certo sentido a qual você não possui ainda desde que seja elegível a expertise, combinando com seu dm;
Se você possui proficiência em todas as possíveis escolhas que fazem sentido da lista acima, você ganha expertise em uma delas desde que seja elegível a expertise;
Se você iria ganhar proficiência em uma categoria de armadura (light, medium ou heavy) na qual você já possui proficiência, mesmo que você só tenha proficiência em um dos tipos de armadura naquela categoria (resilience ou mobility), em vez disso você pode escolher ganhar proficiência em uma ferramenta, instrumento, gaming set ou arma. Por exemplo se você é um rogue que possui proficiência em light, medium e heavy mobility armor e ganha um nível em paladino que lhe confere proficiência em light e medium resilience armor (através do Secondary paladin base), você ao invés pode ganhar proficiência em qualquer combinação de 2 ferramentas e/ou instrumentos e/ou gaming sets e/ou armas;
Se você iria ganhar proficiência em um dos tipos de escudo (resilience ou mobility) e você já possui proficiência em pelo menos um dos tipos de escudo (resilience ou mobility), em vez disso você pode escolher ganhar proficiência em uma ferramenta, instrumento, gaming set ou arma;
Se você iria ganhar proficiência em uma arma na qual você já possui proficiência, em vez disso você pode escolher ganhar proficiência em uma outra arma ou em um gaming set;
Se você iria ganhar proficiência em uma categoria de armas na qual você já possui proficiência (simple ou martial), em vez disso você pode escolher ganhar proficiência em uma ferramenta, instrumento, gaming set ou arma;
Se você iria ganhar a Weapon mastery feature mas você já a possui, você pode ao invés ganhar proficiência em uma ferramenta, instrumento, gaming set ou arma.

Se um background, feat, class feature ou racial feature te confere expertise em algum aspect você pode seguir essa linha de checks para re-designar tal expertise:
Se você não tem a expertise especificada ou escolhida de uma lista, você a ganha.
Se você já tem expertise em todas de uma lista ou em uma especificada, você pode escolher uma outra proficiência já obtida que faça certo sentido a qual você não possui expertise ainda que seja elegível a expertise, combinando com seu dm.
Se você possui expertise em todas as possíveis escolhas que fazem sentido na lista acima, você ganha uma proficiência que faça certo sentido a qual você não possui ainda, combinando com seu dm.
Caso como artefato de versões antigas você ganhe expertise em uma tool ou knowledge field, você pode ao invés tratar como uma proficiência ou expertise no aspect relacionado àquele tool ou knowledge field. Caso já tenha expertise em tal aspect, siga a cadeia para expertise redundante acima para aquele aspect. 

D100 - flash out questions
What is your character's favorite color
What is their morning routine?
Do they have a secret talent? (Singing, whittling ect.)
Can they play an instrument?
How do they like to relax after a stressful day?
What is their favorite animal?
Did they have a pet as a kid?
What do they think of their own abilities?
Describe one happy memory they have
Do they have any phobias?
What is a secret that you would kill to keep it secret? (Jerry holkins) (mike_in_san_pedro)
Describe someone who has a justifiable grudge against you. (Mike_in_san_pedro)
Describe your first memory. (Mike_in_san_pedro)
What tip of social structure do you like? (Rigid hierarchies? Loose associations?) (Mike_in_san_pedro)
Who was your first best friend? (Mike_in_san_pedro)
Everybody has their price, that something for which they would compromise their values. What's yours? What's your price? Power? Fame? Wealth? Knowledge? (Mike_in_san_pedro)
You are happy with your class, but name another class that you really admire and why you admire that class. (Mike_in_san_pedro)
I would die to defend __________________ . (Mike_in_san_pedro)
What is that your character wants (shadowxdancer17)
Who are your parents? (Sleepy_eyed)
What did they do when you were child? (Sleepy_eyed)
What did you did before you were an adventurer? (Sleepy_eyed)
Where did you live? (Sleepy_eyed)
Why did you become an adventurer? (Sleepy_eyed)
Describe a fun anecdote from their life. (Jkruse05)
Describe something they dislike, and something they do like. (Jkruse05)
Describe a big change they went through before the campaign. (Jkruse05)
Describe an object that is important to them. (Jkruse05)
Describe an important relationship in their life. (Jkruse05)
Describe something they are bad at. (Jkruse05)
Describe an instinct or reflex; something that they have trouble stopping themselves from doing. (Jkruse05)
Why does your character use the weapon they use?_Afterburner0_
Did they name their weapon? _Afterburner0_
Where did they get their weapon? _Afterburner0_
Who taught them how to use it? _Afterburner0_
When your character was young, who did they look up to the most? _Afterburner0_
What’s their favorite food, fruit, or drink? _Afterburner0_
What is something dumb your character did when they were younger? _Afterburner0_
What skill would your character like to learn in their lifetime? _Afterburner0_
Who was your character’s best friend? _Afterburner0_
What does your character think of other cultures (orcs, dwarves, elves, halflings, etc.) ? _Afterburner0_
When does your character resort to violence? How does your character move when casting a spell? _Afterburner0_
What are some types of people or situations that make your character angry, happy, or sad? _Afterburner0_
What are/were your character’s parents and/or grandparents like? _Afterburner0_
How does your character like to spend their free time? _Afterburner0_
When does your character forgive, and when do they take revenge? _Afterburner0_
Who would your character sacrifice their life for? _Afterburner0_
Where does your character want to explore? _Afterburner0_
Where did your character learn some of their skills (survival, medicine, persuasion, etc.)? _Afterburner0_
What is a small trinket you carry with you? _Afterburner0_
How many squirrels do you think you could take in a fight? _Afterburner0_
What is a legendary creature that you have only heard rumors of? _Afterburner0_
Do they like pineapple on pizza or not? Rodolfoprochenzo
When is the last time you spoke to your parents? Brendynamite
What do you do for fun? Brendynamite
If you could be an expert at any one thing, what would it be? Brendynamite
If you couldn't adventure any more what would you do? Brendynamite
What kind of things does your character have access to? Diedviathrowpillow
What kind of contacts has your character gained over their life/career? Diedviathrowpillow
What would you consider your character's signature move in combat? Diedviathrowpillow
What would you consider your character's signature move out of combat? Diedviathrowpillow
If your character was given an hour alone with a piece of paper and a writing utensil, what would be on it by the end? Diedviathrowpillow
Beyond just wealth, fame, or camaraderie, what is your character's ultimate motivation? Diedviathrowpillow
Your character receives a reward, would they rather it be a flat total of coin, a favor from a skilled person, a fantastic title, access to a forbidden region, a rare magical item, an enigmatic item's whose value or even function is unknown, or a selection of thematic, aesthetic mundane items? Diedviathrowpillow
Your character receives a quest related to a museum, what would they like for the nature of the quest to be in full? Diedviathrowpillow
Stats are often abstracted or vague, but what does each truly mean for your character? Meaning, is strength mainly their upper body, is their dexterity manual or related to their overall flexibility, are they wise because they make astute cerebral observations or because they have astute senses? Diedviathrowpillow
Is your character in defiance of or conforms to the cultural background they come from? Diedviathrowpillow
Your character is reminded of something they hate, what is it, and what about it do the lament the most? Diedviathrowpillow
Your character looks at themselves in a mirror. What is their emotion? Diedviathrowpillow
Your character is subject to a surprise interview, what would the interviewer ask as a softball question, and which question would they fear be asked? Diedviathrowpillow
Does your character make friends easily? Diedviathrowpillow
While traversing an expansive dungeon, your character encounters a problem they could solve in a number of ways. They could solve it in one minute but sloppily, in one hour without any significant consequence, or in one day but leaving them with a permanent valuable resource in the future. How do they solve the problem? Diedviathrowpillow
Your character finds a blatantly magical potion but does not know it's effect. Do they immediately discard it, take a cautious sip, gulp it down at once, or store it away to have an alchemist look at it later? Diedviathrowpillow
After a long and frustrating day of looking for an npc, the party finds them, and a chase breaks out, but your character has to leave the rest of the party behind to pursue, do they? Diedviathrowpillow
If the character follows a certain faith or deity, say they meet an npc who subscribes to a heretical interpretation of the same faith or deity, is their response violence, disgust, tolerance, or something else? Diedviathrowpillow
What item in their starting inventory means the most to them? Diedviathrowpillow
What is your character's most immediate goal? Zawoopdoop
What quality does your character like most in others? Zawoopdoop
What quality does your character dislike most in others? Zawoopdoop
What would your character write on their own tombstone? Zawoopdoop
What were you like as a kid? How are you different now? Dawnvex
What is the most useful item you have that doesn't relate to combat or healing? Dawnvex
If you could invent a spell or potion, what would it do dawnvex
(if they're religious) what is something that you do makes you feel closer to the god(s) that you worship dawnvex
What is your "happy place"? What's your favorite place in the world? Dawnvex
When you stay in a new place, do you do anything special to make it feel like home? Dawnvex
What lesson did you learn the hard way? Dawnvex
What makes you stand out in a crowd? What if it's a crowd of your own race? Dawnvex
Are there any interesting or funny things on your bucket list? Dawnvex
What small task or hobby brings you a lot of joy? Dawnvex
If money was no object, what would you buy? Dawnvex
Do you like parties? If so, what do you like doing at them? Dawnvex
What would make you act differently from how you usually do? Dawnvex
What kinds of people do you not get along well with? Dawnvex
What small or somewhat useful skill do you excel at? Dawnvex
What would you have been if you weren't an adventurer? What (else) would you have wanted to be? Dawnvex
How important are romantic relationships to you? What about friendships? Dawnvex
What would make you choose to leave your life as an adventurer? Dawnvex
Do you think much before you speak? What situations would cause you to think more or less before talking? Dawnvex
Do you have any tattoos? What do they mean? Do you want to get any? Dawnvex
